模块是最高级别的程序组织单元，它将程序代码和数据封装起来以便重用。  

每一个文件都是一个模块，并且模块导入其他模块之后就可以使用导入模块定义的变量名。  

模块可以由两个语句和一个重要的内置函数进行处理：
- **import：**使客户端（导入者）以一个整体获取一个模块。
- **from：**允许客户端从一个模块文件中获取特定的变量名。
- **imp.reload：**在不中止 Python 程序的情况下，提供了一个种重新载入模块文件代码的方法。

# 1. Import 如何工作  
程序第一次导入指定文件时，会执行三个步骤：
- 1. 找到模块文件。
- 2. 编译成位码（需要时）。
- 3. 执行模块的代码来创建其所定义的对象。

这三个步骤只在程序执行时，模块第一次导入时才会进行。在这之后，导入相同模块时，会跳过这三个步骤，而只提取内存中已加载的模块对象。  

# 2. 模块搜索路径  
Python 的模块搜索路径是以下主要组件组合而成的结果：
1. 程序的主目录。
2. PYTHONPATH 的目录（如果已经进行了设置）。
3. 标准链接库目录。
4. 任何 .pth 文件的内容（如果存在的话）。
5. 第三方扩展的 site-packages 主目录。

## 2.1 配置搜索路径  
搜索路径的 PYTHONPATH 和路径文件部分允许我们调整导入查找文件的地方。  
在 Windows 上，把 PYTHONPATH 设置为分号隔开的一串目录：  
```
c:\pycode\utilities;d:\pycode\package1
```
或者创建一个名为 `pydirs.pth` 的文本文件，其内容如下所示：  
```
c:\pycode\utilities
d:\pycode\package1
```

## 2.2 sys.path 列表  
可以通过打印内置的 sys.path 列表查看模块搜索路径在机器上的实际配置。  

## 2.3 模块文件选择  
Python 会选择在搜索路径中第一个符合导入文件名的文件。  

**模块来源**  
import b 形式的 import 叙述可能会加载：
- 源代码文件 b.py。
- 字节码文件 b.pyc。
- 目录 b，包导入。
- 编译扩展模块（通常用 C 或 C++ 编写），导入时使用动态连接（例如，Linux 的 b.so 以及 Cygwin 和 Windows 的 b.dll 或 b.pyd）。
- 用 C 编写的编译好的内置模块，并通过静态连接至 Python。
- ZIP 文件组件，导入时会自动解压缩。
- 内存内映像，对于 frozen 可执行文件。
- Java 类，在 Jython 版本的 Python 中。
- .NET 组件，在 IronPython 版本的 Python 中。

**import hooks 和 ZIP 文件**  
重新定义 Python 中 import 操作所做的事也是可能的，也就是使用 import hook。这些 hook 可以让 import 做各种有用的事，例如，从归档中加载文件，执行解密等。

Python 使用这些 hook 让文件可以直接从 ZIP 文件中导入，归档后的文件会在导入时自动解压缩。 

**最佳化字节码文件**  
Python 也支持最佳化字节码文件 .pyo，这种文件在创建和执行时要加上 -O 这个 Python 标志位。因为这些文件执行时会比普通的 .pyc 文件快一点，然而，它们并没有频繁地使用。


```python

```
