# 1. 模块的创建  
定义模块，只要使用文本编辑器，把一些 Python 代码输入至文本文件中，然后以“.py”为后缀名进行保存，任何此类文件都会被自动认为是 Python 模块。在模块顶层指定的所有变量名都会变成其属性，并且可以导出供客户端来使用。  

例如，如果在名为 module1.py 的文件中输入下面的 def 语句，并将这个文件导入，就会创建一个拥有一个属性的模块对象。


```python
def printer(x):
    print(x)
```

## 1.1 模块文件名  
模块名在 Python 程序中会变成变量名（没有.py）。当一个模块被导入时，Python 会把内部模块名映射到外部文件名，也就是说通过把模块搜索路径中的目录路径加在前边，而 .py 或其他后缀名添加在后边。  

# 2. 模块的使用  
客户端可以执行 import 或 from 语句。import 会读取整个模块，所以必须进行定义后才能读取它的变量名；from 将获取（或者说复制）模块特定的变量名。  

## 2.1 import 语句  
上面的变量名 module1 有两个不同的目的：识别要被载入的外部文件，同时会生成脚本中的变量，在文件加载后，用来引用模块对象。


```python
import module1
module1.printer('Hello world!')
```

    Hello world!


import 语句使用逗号分隔，可以载入多个模块。因为 import 使一个变量名引用整个模块对象，我们必须通过模块名称来得到该模块的属性（例如，module1.printer）。

## 2.2 from 语句  
因为 from 会把变量名复制到另一个作用域，所以它就可以让我们直接在脚本中使用复制后的变量名，而不需要通过模块。


```python
from module1 import printer
printer('Hello world!')
```

    Hello world!


## 2.3 from * 语句  
当我们使用 * 时，会取得模块顶层所有赋了值的变量名的拷贝。还是在脚本中使用复制后得到的变量名 printer，而不需要通过模块名。


```python
from module1 import *
printer('Hello world!')
```

    Hello world!


## 2.4 导入只发生一次  
模块会在第一次 import 或 from 时载入并执行，并且只在第一次如此。之后的导入操作都只会取出已加载的模块对象。  

**初始化代码**


```python
import simple                 # 第一次导入
simple.spam
```

    hello





    1



第二次和其后的导入并不会重新执行此模块的代码，只是从 Python 内部模块表中取出已创建的模块对象。


```python
simple.spam = 2
import simple                 # 只是取出已创建的模块
simple.spam                   # 属性没有改变
```




    2



## 2.5 import 和 from 是赋值语句  
import 和 from 是可执行的语句，可以嵌套在 if 测试中，出现在函数 def、try 语句之中等。  

import 和 from 都是隐形的赋值语句：
- import 将整个模块对象赋值给一个变量名。
- from 将一个或多个变量名赋值给另一个模块中同名的对象。

## 2.6 import 和 from 的对等性  
一个像这样的 from 语句：
```
from module import name1, name2
```
与下面这些语句是等效的：  
```
import module
name1 = module.name1
name2 = module.name2
del module
```

# 3. 模块命名空间  
## 3.1 文件生成命名空间  
- **模块语句会在首次导入时执行。**
- **顶层的赋值语句会创建模块属性。**
- **模块的命名空间能通过属性 `__dict__` 或 dir(M) 获取。**
- **模块是一个独立的作用域（本地变量就是全局变量）。**

## 3.2 命名空间字典：`__dict__`  
在内部模块命名空间是作为字典对象进行存储的。可以通过模块的 `__dict__` 属性获取模块命名空间字典：


```python
list(module1.__dict__.keys())
```




    ['__name__',
     '__doc__',
     '__package__',
     '__loader__',
     '__spec__',
     '__file__',
     '__cached__',
     '__builtins__',
     'printer']



## 3.3 属性名的点号运算  
在 Python 中，可以使用点号运算语法 object.attribute 获取任意 object 的 attribute 属性。  

属性的点号运算与作用域法则无关，LEGB 规则只适用于无点号运算的纯变量名。以下是其规则：
- **简单变量。**X 是指在当前作用域内搜索变量名 X（遵循 LEGB 规则）。
- **点号运算。**X.Y 是指在当前范围内搜索 X，然后搜索对象 X 之中的属性 Y（而非在作用域内）。
- **多层点号运算。**X.Y.Z 指的是寻找对象 X 之中的变量名 Y，然后再找对象 X.Y 之中的 Z。
- **通用性。**点号运算可用于任何具有属性的对象：模块、类、C 扩展类型等。

## 3.4 导入和作用域  
导入操作不会赋予被导入文件中的代码对上层代码的可见度：被导入文件无法看见进行导入的文件内的变量名。更确切的说法是：
- 函数绝对无法看见其他函数内的变量名，除非它们从物理上处于这个函数内。
- 模块程序代码绝对无法看见其他模块内的变量名，除非明确地进行了导入。

在 Python 中，一段程序的作用域完全由程序所处的文件中实际位置决定。作用域绝不会被函数调用或模块导入影响。  

# 4. 重载模块  
调用 reload 内置函数可以强制使模块代码重新载入并重新运行。此文件中新的代码的赋值语句会在适当的地方修改现有的模块对象。  

reload 函数可以修改程序的一些部分，而无需停止整个程序。因此，利用 reload，可以立即看到对组件的修改的效果。  

在 Python 3.X 中，reload 在 imp 标准库模块中，需要 import 语句或 from 语句来载入该工具。  

## 4.1 reload 基础  
- reload 是 Python 中的内置函数，而不是语句。
- 传给 reload 的是已经存在的模块对象，而不是变量名。
- reload 在 Python 3.X 中位于模块中，并且必须导入自己。

在重载之前，模块一定是已经预先成功导入了。此外，import 语句和 reload 调用的语法并不相同：reload 需要小括号，但 import 不需要。
```
import module              # 初始化 import
...use module.attributes... 
...                     # 现在，改变 module 文件
...
from imp import reload        # 获取 reload
reload(module)             # 获取更新
...use module.attributes...
```
一般的用法是：导入一个模块，在文本编辑器内修改其原代码，然后将其重载。当调用 reload 时，Python 会重读模块文件的源代码，重新执行其顶层语句。  
- **reload 会在模块当前命名空间内执行模块文件的新代码。**重新执行模块文件的代码会覆盖其现有的命名空间，并进行删除而进行重建。
- **文件中顶层赋值语句会使得变量名换成新值。**
- **重载会影响所有使用 import 读取了模块的客户端。**
- **重载只会对以后使用 from 的客户端造成影响。**
- **重载只应用于单个模块。**  

## 4.2 reload 实例  
下面，我们要修改并重载一个模块文件，但不会中止交互模式的 Python 会话。  

首先，在文本编辑器中，编写一个名为 changer.py 的模块文件，其内容如下：


```python
message = 'First version'
def printer():
    print(message)
```

启动 Python 解释器，导入该模块，然后调用其导出的函数：


```python
import changer
changer.printer()
```

    First version


不要关掉解释器，在另一个窗口中编辑该模块文件，改变 message 变量和 printer 函数体：


```python
message = 'After editing'
def printer():
    print('reloaded:', message)
```


```python
import changer
changer.printer()                     # 再次导入模块没有效果，得到原始的 message
```

    First version


回到 Python 窗口，重载该模块从而获得新的代码：


```python
from imp import reload
reload(changer)                       # 强制载入运行新代码
```




    <module 'changer' from 'C:\\Users\\lan\\Desktop\\Python\\Python-note\\Learning Python\\五、模块和包\\changer.py'>




```python
changer.printer()
```

    reloaded: After editing

