除了模块名之外，导入也可以指定目录路径。Python 代码的目录就称为包，因此，这类导入就称为包导入。  

# 1. 包导入基础  
在 import 语句中可以列出路径名称，彼此以点号相隔。  
```
import dir1.dir2.mod
```
通过这个路径可以获得 dir1 目录中的 dir2 目录中的 mod.py 模块文件。  

## 1.1 包和搜索路径设置  
import 语句中的目录路径只能是以点号间隔的变量。不能在 import 语句中使用任何平台特定的路径语法。需要在模块搜索路径设置中使用平台特定的语法，来定义容器的目录。  

如果完整路径是 `C:\mycode\dir1\dir2\mod.py`，则可以增加 `C:\mycode` 在 PYTHONPATH 系统变量中或是 .pth 文件中。  

## 1.2 `__init__.py` 包文件  
包导入语句的路径中的每个目录内都必须有 `__init__.py` 这个文件，否则导入包会失败。  

对于如下目录结构：
```
dir0\dir1\dir2\mod.py
```
以及这种形式的 import 语句：
```
import dir1.dir2.mod
```
必须遵循下列规则：
- dir1 和 dir2 中必须都含有一个 `__init.py__` 文件。
- dir0 是容器，不需要 `__init__.py` 文件；如果有的话，这个文件也会被忽略。
- dir0（而非 dir0\dir1）必须列在模块搜索路径上。

结果就是，这个目录结构应该是这样：
```
dir0\
   dir1\
      __init__.py
      dir2\
         __init__.py
         mod.py
```

**包初始化文件角色**  
`__init__.py` 文件扮演了包初始化的 hook、替目录产生模块命名空间以及使用目录导入时实现 from * 行为的角色：
- **包的初始化。**Python 首次导入某个目录时，会自动执行该目录下 `__init__.py` 文件中的所有程序代码。
- **模块命名空间的初始化。**在包导入的模型中，脚本内的目录路径，在导入后会变成真实的嵌套对象路径。
- **from * 语句的行为。**可以在 `__init__.py` 文件内使用 `__all__`列表来定义目录以 from * 语句形式导入时需要导出什么。如果没有设定 `__all__`，from * 语句不会自动加载嵌套于该目录内的子模块。而是只加载该目录的 `__init__.py` 文件中赋值语句定义的变量名，包括该文件中程序代码明确导入的任何子模块。

`__init__.py` 可以为空，但必须存在。  

如果 `__init__.py` 文件包含如下内容：


```python
# pkg/__init__.py
print(f'Invoking __init__.py for {__name__}')
A = ['quux', 'corge', 'grault']
```

当导入包时，全局列表 A 会初始化：


```python
>>> import pkg
Invoking __init__.py for pkg
>>> pkg.A
['quux', 'corge', 'grault']
```

包中的**模块**也可以对全局 A 进行访问：


```python
def foo():
    from pkg import A
    print('[mod1] foo() / A = ', A)
```


```python
>>> from pkg import mod1
Invoking __init__.py for pkg
>>> mod1.foo()
[mod1] foo() / A =  ['quux', 'corge', 'grault']
```

`__init__.py` 还可以用于从包中自动导入模块。如果 `__init__.py` 在 pkg 目录中包含如下内容：


```python
import pkg.mod1, pkg.mod2
```

那么当执行 import pkg 时，模块 mod1 和 mod2 会自动导入。

# 2. 从包中使用 * 导入  
当一个包中有多个文件时，当使用 `from <pakage_name> import *` 时，不会导入任何模块。Python 遵循这样的约定：如果 `__init__.py` 文件在包目录中包含一个名为 `__all__` 的列表，则它被认为是当遇到 `from <pakage_name> import *` 的语句时应该导入的模块列表。


```python
# pkg/__init__.py
__all__ = [
        'mod1',
        'mod2',
        'mod3',
        'mod4'
        ]
```

`from pkg import *` 将会导入所有模块。  

`__all__` 也可以在模块中定义，其作用是相同的：控制使用 `import *` 导入的内容。  

总之，在指定 `import *` 时，包和模块都使用 `__all__` 来控制导入的内容。但默认行为不同：
- 对于一个包，当 `__all__` 未被定义时，`import *` 不导入任何内容。
- 对于一个模块，当 `__all__` 未被定义时，`import *` 导入所有内容（除了以下划线开头的名称）。

# 3. 包相对导入  
## 3.1 相对导入基础知识  
from 语句可以使用前面的点号来指定，它们需要位于同一包中的模块（相对导入），而不是位于模块导入搜索路径上某处的模块（绝对导入）：
- **使用点号导入。**这样的导入将只在包的内部搜索，并不会搜索位于搜索路径上某处的同名模块。直接效果是包模块覆盖了外部的模块。
- **不使用点号导入。**在一个包中导入默认是绝对路径的，导入忽略了包含包自身并在 sys.path 路径上的某处查找。  

`from . import spam` 语句告诉 Python 把位于与语句中给出的文件相同包路径中的名为 spam 的一个模块导入。  

`from .spam import name` 语句意味着从名为 spam 的模块导入变量 name，而这个 spam 模块与包含这条语句的文件位于同一个包下。  

`import string` 总是在 sys.path 上的某处查找一个 string 模块，而不是查找该包中具有相同名称的模块。  

其他的基于点的相对引用模式也是可能的。在位于名为 mypkg 的一个包目录中的一个模块文件中，如下替代的 import 形式也像所述的那样工作：
```
from .string import name1, name2      # 从 mypkg.string 中导入 names
from . import string              # 导入 mypkg.string
from .. import string             # 导入 mypkg 的 string 兄弟
```
相对导入中的“.”用来表示包含文件的包目录，而导入就出现在该文件中。前面再加一个点，将执行从当前包的父目录的相对导入。  

位于某个模块 A.B.C 中的代码可以做下面任何一种导入：  
```
from . import D                 # 导入 A.B.D（.代表 A.B）
from ..import E                 # 导入 A.E（..代表 A）
 
from .D import X                 # 导入 A.B.D.X（.代表 A.B）
from ..E import X                # 导入 A.E.X（..代表 A）
```

## 3.2 相对导入的作用域  
- **相对导入适用于只在包内导入。**
- **相对导入只适用于 from 语句。**  

## 3.3 模块查找规则总结  
- 简单模块名（例如，A）通过搜索 sys.path 路径列表上的每个目录来查找，从左到右进行。这个列表由系统默认设置和用户配置设置组成。
- 包是带有一个特殊的 `__init__py.` 文件的 Python 模块的直接目录，这使得一个导入中可以使用 A.B.C 目录路径语法。在 A.B.C 的一条导入中，名为 A 的目录位于相对于 sys.path 的常规模块导入搜索，B 是 A 中的另一个包子目录，C 是一个模块或 B 中的其他可导入项。
- 在一个包文件中，常规的 import 和 from 语句使用和其他地方的导入一样的 sys.path 搜索规则。包中的导入使用 from 语句以及前面的点号，然而，它是相对于包的；也就是说，只检查包目录，并且不使用常规的 sys.path 查找。

# 4. Python 3.3 的命名空间包  
Python 3.3 之后有四种导入模型：
- **基本模块导入：**import mod, from mod import attr
- **包导入：**import dir1.dir2.mod, from dir1.mod import attr
- **包相对导入：**from . import mod(相对), import mod(绝对)
- **命名空间包：**import splitdir.mod，允许包扩展多个目录，不需要初始化文件。

## 4.1 命名空间包语义  
**import 算法**  
1. 如果找到 `directory\spam\__init__.py` 文件，常规包被导入和返回。
2. 如果找到 `directory\spam.{py, pyc, 或其他模块扩展}`，一个简单模块被导入和返回。
3. 如果找到 `directory\spam` 并且是目录，则被记录并且在搜索路径的下一个目录继续扫描。
4. 如果上述都未找到，则在搜索路径的下一个目录继续扫描。

如果搜索路径扫描完成，没有在步骤1或步骤2中返回模块或包，在步骤3中记录到至少一个目录，则命名空间包被创建。新的命名空间包有一个 `__path__` 属性，包含找到的目录路径字符串，在步骤3的扫描中记录。一旦命名空间包被创建，和传统包就没有功能上的不同。  

## 4.2 对传统包的影响：可选的 `__init__.py` 文件  
Python 3.3 的包不再需要 `__init__.py` 文件——当单个目录包没有这个文件，则会被当做一个单目录命名空间包。许多包不需要初始化代码。传统包模型依旧完全支持，自动运行 `__init__.py` 文件中的代码。  


```python

```
