# 1. 类产生多个实例对象  
## 1.1 类对象提供默认行为  
Python 类主要特性的要点：
- **class 语句创建类对象并将其赋值给变量名。**
- **class 语句内的赋值语句会创建类的属性。**
- **类属性提供对象的状态和行为。**

## 1.2 实例对象是具体的元素  
类的实例内含的重点概要：
- **像函数那样调用类对象会创建新的实例对象。**
- **每个实例对象继承类的属性并获得了自己的命名空间。**
- **在方法内对 self 属性做赋值运算会产生每个实例自己的属性。**在类方法函数内，第一个参数（self）会引用正处理的实例对象。

##  1.3 第一个例子  


```python
class FirstClass:                      
    def setdata(self, value):            # 定义类方法
        self.data = value                # self 是实例
    def display(self):
        print(self.data)
```

位于类中的函数通常称为方法。方法是普通 def。在方法函数中，调用时，第一个参数自动接收隐含的实例对象：调用的主体。


```python
x = FirstClass()                         # 创建两个实例
y = FirstClass()                         # 每个实例都有新的命名空间
```

如果对实例以及类对象内的属性名称进行点号运算，Python 会通过继承搜索从类取得变量名：


```python
x.setdata('King Arthur')                 # 调用方法：self 是 x
y.setdata(3.14159)                       # 运行：FirstClass.setdata(y, 3.14159)
```

x 或 y 本身都没有 setdata 属性，Python 会顺着实例到类的连接搜索。继承是在属性点号运算时发生的，而且只与查找连接对象内的变量名有关。


```python
x.display()                               # 每个实例中的 self.data 都不同
y.display()
```

    King Arthur
    3.14159


在类内时，通过方法内对 self 进行赋值运算；而在类外时，则可以通过对实例对象进行赋值运算：


```python
x.data = 'New value'
x.display()
```

    New value


可以在实例命名空间内产生全新的属性：


```python
x.anothername = 'spam'
```

# 2. 类通过继承进行定制  
类可以引入新组件（子类）来进行修改，而不对现有组件进行原地的修改。由类产生的实例对象会继承该类的属性。  

属性继承机制的核心观点：
- **超类列在了类开头的括号中。**含有继承的类称为子类，而子类所继承的类就是其超类。
- **类从超类中继承属性。**
- **实例会继承所有可读取类的属性。**
- **每个 object.attribute 都会开启新的独立搜索。**
- **逻辑的修改是通过创建子类，而不是修改超类。**在树中层次较低的子类中重新定义超类的变量名，子类就可取代并制定所继承的行为。

## 2.1 第二个例子  
定义一个新的类 SecondClass，继承 FirstClass 所有变量名，并提供其自己的一个变量名：


```python
class SecondClass(FirstClass):                      
    def display(self):                              # 更改 display
        print('Current value = "%s"' % self.data)
```


```python
z = SecondClass()
z.setdata(42)                             # 在 FirstClass 中寻找 setdata
z.display()                               # 在 SecondClass 中寻找重载的方法
```

    Current value = "42"


SecondClass 引入的专有化完全是在 FirstClass 外部完成的，不会影响当前存在的或未来存在的 FirstClass 对象：


```python
x.display()                                # x 仍然是 FirstClass 的一个实例
```

    New value


## 2.2 类是模块内的属性  
类名称总是存在于模块中，class 语句会在导入时执行已定义的变量名，而这些变量名会变成独立的模块属性。

# 3. 类可以截获 Python 运算符  
运算符重载就是让用类写成的对象，可截获并响应用在内置类型上的运算：加法、切片、打印和点号运算等。  

重载运算符主要概念的概要：
- **以双下划线命名的方法（`__x__`）是特殊的 hook。**Python 语言替每种运算和特殊命名的方法之间，定义了固定不变的映射关系。
- **当实例出现在内置运算时，这类方法会自动调用。**例如，如果实例对象继承了 `__add__` 方法，当对象出现在 + 表达式内时，该方法就会调用。
- **类可覆盖多数内置类型运算。**
- **运算符覆盖方法没有默认值，而且也不需要。**
- **运算符可让类与 Python 的对象模型相集成。**

运算符重载是可选的功能，除非类需要模仿内置类型接口，不然应该使用更简单的命名方法。  

## 3.1 第三个例子  
定义 SecondClass 的子类，实现三个特殊名称的属性，让 Python 自动进行调用：
- 当新的实例构造时，会调用 `__init__`（self 是新的 ThirdClass 对象）。
- 当 ThirdClass 实例出现在 + 表达式中时，则会调用 `__add__`。
- 当打印一个对象的时候，运行 `__str__`。


```python
class ThirdClass(SecondClass):
    def __init__(self, value):
        self.data = value
    def __add__(self, other):
        return ThirdClass(self.data + other)
    def __str__(self):
        return '[ThirdClass：%s]' % self.data
    def mul(self, other):
        self.data *= other
```


```python
a = ThirdClass('abc')
a.display()
```

    Current value = "abc"



```python
print(a)
```

    [ThirdClass：abc]



```python
b = a + 'xyz'                     # __add__：创建一个新实例
b.display()                       # b 有所有 ThirdClass 的方法
```

    Current value = "abcxyz"



```python
print(b)
```

    [ThirdClass：abcxyz]



```python
a.mul(3)
print(a)
```

    [ThirdClass：abcabcabc]


# 4. 世界上最简单的 Python 类  


```python
class rec: pass             # 空命名空间对象

rec.name = 'Bob'            # 在 class 语句外，通过赋值变量名给类增加属性
rec.age = 40

print(rec.name)
```

    Bob


类只是独立完备的命名空间，只要有类的引用值，就可以在任何时刻设定或修改其属性。


```python
x = rec()                   # name 仅在类上存储，x 和 y 继承并获取附加在类上的属性
y = rec()
x.name, y.name
```




    ('Bob', 'Bob')




```python
x.name = 'Sue'              # 把一个属性赋值给一个实例，就会在该对象内创建（或修改）该属性 
rec.name, x.name, y.name
```




    ('Bob', 'Sue', 'Bob')



命名空间对象的属性通常是以字典的形式实现的。`__dict__` 属性是针对大多数基于类的对象的命名空间字典：


```python
list(rec.__dict__.keys())
```




    ['__module__', '__dict__', '__weakref__', '__doc__', 'name', 'age']




```python
list(x.__dict__.keys())
```




    ['name']




```python
list(y.__dict__.keys())
```




    []



x 有自己的 name，y 依然是空的。  

方法也可以完全独立地在任意类对象的外部创建：


```python
def uppername(obj):
    return obj.name.upper()           # 只要传入一个带有 name 属性的对象

uppername(x)
```




    'SUE'



当把这个简单函数赋值成类的属性，就会变成方法，可以由任何实例调用：


```python
rec.method = uppername
x.method()
```




    'SUE'




```python
y.method()
```




    'BOB'



## 4.1 类与字典的关系  
利用类来记录属性，可以用不同的实例记录不同的数据，模拟字典的方法：


```python
class rec: pass
rec.name = 'mel'
rec.age = 45
rec.job = 'trainer/writer'
```
