# 1. 赋值语句  
基本形式是等号左边写赋值语句的目标，要赋值的对象位于右侧。  
- **赋值语句建立对象引用值。**赋值语句总是建立对象的引用值，而不是复制对象。因此，Python变量更像是指针，而不是数据存储区域。  
- **变量名在首次赋值时会被创建。**一旦赋值了，每当这个变量名出现在表达式时，就会被其所引用的值取代。  
- **变量名在引用前必须先赋值。**
- **执行隐式赋值的一些操作。**模块导入、函数和类的定义、for循环变量以及函数参数全部都是隐式赋值运算。

## 1.1 赋值语句的形式

**运算**|**解释**
:-------|:------
`spam = 'Spam'`|基本形式
`spam, ham = 'yum', 'YUM'`|元组赋值运算（位置性）
`[spam, ham] = ['yum', 'YUM']`|列表赋值运算（位置性）
`a, b, c, d = 'spam'`|序列赋值运算，通用性
`a, *b = 'spam'`|扩展的序列解包
`spam = ham = 'lunch'`|多目标赋值运算
`spams += 42`|增强赋值运算（相当于 spams = spams + 42）

**元组及列表分解赋值：**当在“=”左边编写元组或列表时，Python会按照位置把右边的对象和左边的目标从左至右相配对。  

**序列赋值语句：**在最新的Python版本中，元组和列表赋值语句已统一为序列赋值语句的实例——任何变量名的序列都可赋值给任何值的序列，而Python会按位置一次赋值一个元素。上表第四行中：a赋值为's'，b赋值为'p'。  

**扩展的序列解包：**上表第五行中，用右边的字符串的第一个字母来匹配a，用剩下的部分来匹配b：a赋值为's'，b赋值为'pam'。  

**多目标赋值：**Python赋值相同对象的引用值（最右边的对象）给左边的所有目标。上表第六行中变量名spam和ham两者都赋值成对相同的字符串对象'lunch'的引用。  

**增强赋值语句：**一种以简洁的方式结合表达式和赋值语句的简写形式。Python中每个二元表达式运算符都有增强赋值语句。

**Python 3.6 中增加了变量注释的语法，用于注释变量类型，包括类变量和实例变量：**


```python
from typing import Dict, List

primes: List[int] = []

captain: str  # 无初值!

class Starship:
    stats: Dict[str, int] = {}
```

## 1.2 序列赋值  


```python
nudge = 1
wink = 2
A, B = nudge, wink       # 元组赋值
A, B
```




    (1, 2)




```python
[C, D] = [nudge, wink]    # 列表赋值
C, D
```




    (1, 2)




```python
nudge, wink = wink, nudge  # 元组：交换变量值
nudge, wink
```




    (2, 1)



元组和列表赋值语句可以接受右侧是任何类型的序列，只要长度相等即可。


```python
[a, b, c] = (1, 2, 3)       # 将元组值赋值给列表
a, c
```




    (1, 3)




```python
(a, b, c) = "ABC"            # 将字符串字符赋值给元组
a, c
```




    ('A', 'C')



## 1.3 扩展序列解包  
一个带有单个星号的名称 `*X`，可以在赋值目标中使用，以指定对于序列的一个更为通用的匹配——一个列表赋给了带星号的名称，该列表收集了序列中没有赋值给其他名称的所有项。  

**扩展解包的实际应用**


```python
seq = [1, 2, 3, 4]
a, *b = seq                    # a 匹配第一项，b 匹配剩下的内容
a
```




    1




```python
b
```




    [2, 3, 4]



带星号的名称可以出现在目标中的任何地方。


```python
*a, b = seq
a
```




    [1, 2, 3]




```python
b
```




    4



当带星号的名称出现在中间，它收集其他列出的名称之间的所有内容。


```python
a, *b, c = seq
a
```




    1




```python
b
```




    [2, 3]




```python
c
```




    4



和常规的序列赋值一样，扩展的序列解包语法对于任何序列类型都有效，不只是列表。


```python
a, *b = 'spam'
a, b
```




    ('s', ['p', 'a', 'm'])




```python
a, *b, c = 'spam'
a, b, c
```




    ('s', ['p', 'a'], 'm')




```python
a, *b, c = range(4)
a, b, c
```




    (0, [1, 2], 3)



这和分片的内在相似，但是不完全相同——一个序列解包赋值总是返回多个匹配项的一个列表，而分片把相同类型的一个序列作为分片的对象返回。


```python
S = 'spam'
S[0], S[1:]
```




    ('s', 'pam')



**边界情况**  
带星号的名称可能只匹配单个的项，但是，总是会向其赋值一个列表：


```python
seq = [1, 2, 3, 4]
a, b, c, *d = seq
print(a, b, c, d)
```

    1 2 3 [4]


如果没有剩下的内容可以匹配带星号的名称，它会赋值一个空的列表，不管该名称出现在哪里。


```python
a, b, c, d, *e = seq
print(a, b, c, d, e)
```

    1 2 3 4 []



```python
a, b, *e, c, d = seq
print(a, b, c, d, e)
```

    1 2 3 4 []


如果有多个带星号的名称，或者如果值少了而没有带星号的名称，以及如果带星号的名称自身没有编写到一个列表中，都将引发错误：


```python
a, *b, c, *d = seq
```


      File "<ipython-input-25-619e26f566d5>", line 1
        a, *b, c, *d = seq
                          ^
    SyntaxError: two starred expressions in assignment




```python
a, b = seq
```


    ---------------------------------------------------------------------------

    ValueError                                Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-26-27a5f7809a98> in <module>()
    ----> 1 a, b = seq
    

    ValueError: too many values to unpack (expected 2)



```python
*a = seq
```


      File "<ipython-input-27-b87a23131697>", line 1
        *a = seq
                ^
    SyntaxError: starred assignment target must be in a list or tuple




```python
*a, = seq
a
```




    [1, 2, 3, 4]



Python 3.5 中可以在函数调用时，允许任意多个解包操作：


```python
print(*[1, 2, 3], *[3, 4])
```

    1 2 3 3 4


还可用在表达式中：


```python
[*range(4), 4]
```




    [0, 1, 2, 3, 4]




```python
# 拼接列表
list1 = [1, 2, 3]
list2 = range(3, 6)
[*list1, *list2]
```




    [1, 2, 3, 3, 4, 5]




```python
# 合并字典
a = {'a': 1, 'b': 2}
b = {'c': 3, 'd': 4}
{**a, **b}
```




    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4}



## 1.4 多目标赋值语句  
直接把所有提供的变量名都赋值给右侧的对象。


```python
a = b = c = 'spam'
a, b, c
```




    ('spam', 'spam', 'spam')



**多目标赋值以及共享引用**  
这里只有一个对象，由三个变量共享（全部指向内存内同一对象）。这种行为对于不可变类型而言并没问题。


```python
a = b = 0
b = b + 1
a, b
```




    (0, 1)



在这里，修改 b 只会对 b 发生修改，因为数字不支持在原处的修改。只要赋值对象是不可变的，即使有一个以上的变量名使用该对象也无所谓。  

当变量初始值设为空的可变对象时（诸如列表或字典），我们就得小心一点：


```python
a = b = []
b.append(42)
a, b
```




    ([42], [42])



因为 a 和 b 引用相同的对象，通过 b 在原处附加值上去，通过 a 也会看见所有的效果。  

为避免这个问题，要在单独的语句中初始化可变对象，以便分别执行独立地常量表达式来创建独立地空对象：


```python
a = []               # a, b = [], [] 具有相同效果
b = []
b.append(42)
a, b
```




    ([], [42])



## 1.5 增强赋值语句  
`X += Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X &= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X -= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X |= Y`  
`X *= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X ^= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X /=Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X >>= Y`  
`X %= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X <<= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X **= Y`&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`X //= Y`

增强赋值语句使用于任何支持隐式二元表达式的类型。  

用于字符串时，增强形式会改为执行合并运算。


```python
S = 'spam'
S += 'SPAM'           # 隐式合并
S
```




    'spamSPAM'



增强赋值语句有三个优点：
- 程序员输入减少。
- 左侧只需计算一次。在完整形式 X = X + Y 中，X 出现两次，必须执行两次，因此，增强赋值语句通常执行得更快。
- 优化技术会自动选择。对于支持原处修改的对象而言，增强形式会自动执行原处的修改运算，而不是相比来说速度更慢的复制。

**增强赋值以及共享引用**  
“+=”对列表是做原处修改，不像“+”合并，总是生成新的对象。  

就所有共享引用情况而言，只有其他变量名引用的对象被修改，其差别才可能体现出来：


```python
L = [1, 2]
M = L                     # L 和 M 引用相同对象
L = L + [3, 4]            # 合并创建一个新的对象
L, M                      # 改变 L，但没有改变 M
```




    ([1, 2, 3, 4], [1, 2])




```python
L = [1, 2]
M = L
L += [3, 4]                # += 会自动调用 extend 方法
L, M                       # M 也在原处修改
```




    ([1, 2, 3, 4], [1, 2, 3, 4])



## 1.6 变量命名规则  
**语法：**（下划线或字母）+（任意数目的字母、数字或下划线）  
**区分大小写**  
**禁止使用保留字**  

**命名惯例**  
- 以单一下划线开头的变量名（`_X`）不会被`from module import *`语句导入。
- 前后各有两个下划线的变量名（`__X__`）是系统定义的变量名，对解释器有特殊意义。
- 以两下划线开头、但结尾没有两个下划线的变量名（`__X`）是类的本地（“压缩”）变量。
- 通过交互模式运行时，只有单个下划线的变量名（`_`）会保存最后表达式的结果。

Python 程序员通常会遵循各种其他惯例，例如类变量名通常以一个大写字母开头，而模块变量名以小写字母开头。

# 2. 表达式语句  
在 Python 中，可以使用表达式作为语句（本身只占一行）。  
表达式结果不会存储，只有当表达式工作并作为附加的效果，这样才有意义。  

通常在两种情况下表达式用作语句：
- 调用函数和方法
- 在交互模式提示符下打印值

**常见 Python 表达式语句**

**运算**|**解释**
:-------|:------
`spam(eggs, ham)`|函数调用
`spam.ham(eggs)`|方法调用
`spam`|在交互模式解释器内打印变量
`print(a, b, c, sep='')`|Python 3.X "中的打印操作
`yield x ** 2`|产生表达式的语句

## 2.1 表达式语句和在原处的修改  
表达式语句通常用于执行可于原处修改列表的列表方法：


```python
L = [1, 2]
L.append(3)           # append 在原处修改
L
```




    [1, 2, 3]




```python
L = L.append(4)       # append 返回 None，而不是 L
print(L)
```

    None


对列表调用 append、sort 或 reverse 这类在原处修改的运算，一定是对列表做原处的修改，但这些方法在列表修改后并不会把列表返回。它们返回的是 None 对象。

# 3. 打印操作  
打印是把一个或多个对象转换为其文本表达形式，然后发送给标准输出或另一个类似文件的流。  

## 3.1 print 函数  
print 内置函数通常在其自身的一行中调用，但是它不会返回我们所关心的任何值（返回 None）。  

**调用格式**  
`print([object, ...][, sep=' '][, end='\n'][, file=sys.stdout][, flush=False])`  
方括号中的项是可选的，函数把字符串 sep 所分隔开的一个或多个对象的文本表示，后面跟着的字符串 end，都打印到流 file 中，在每个 flush 中是否清楚缓存输出。  
- sep 是在每个对象的文本之间插入的一个字符串，如果没有传递的话，它默认是一个单个的空格；传递一个空字符串将会抑制分隔符。
- end 是添加在打印文本末尾的一个字符串，如果没有传递的话，它默认是一个 \n 换行符。传递一个空字符串将会避免在打印文本的末尾移动到下一个输入行——下一个print将会保持添加到当前输出行的末尾。
- file 指定了文本将要发送到的文件、标准流或者其他类似文件的对象；如果没有传递的话，它默认是 sys.stdout。带有一个类似文件的 write(string) 方法的任何对象都可以传递，但真正的文件应该已经为了输出而打开。
- flush 默认是 False。它允许打印命令将其文本立即通过输出流写入任意等待的接收器。通常，打印的输出是否缓存在内存中取决于 file，传递一个真值给 flush 将强制刷新流。  

**print 函数的应用**  


```python
print()               # 显示空行
```

    



```python
x = 'spam'
y = 99
z = ['eggs']
print(x, y, z)         # 默认打印三个对象
```

    spam 99 ['eggs']


print 中不需要把对象转换为字符串，而在文件写入方法中则需要这么做。  

默认情况下，print 在打印的对象之间添加一个空格。给 sep 关键字参数发送一个空字符串，或者自己所选择的替代分隔符，以取消空格。


```python
print(x, y, z, sep='')      # 抑制分隔符
```

    spam99['eggs']



```python
print(x, y, z, sep=',')     # 自定义分隔符
```

    spam,99,['eggs']


默认情况下，print 添加一个末行字符来结束输出行，可以通过向 end 关键字参数传递一个空字符串来避免换行，或者传递一个自己的终止符。


```python
print(x, y, z, end='')      # 抑制行终止符
```

    spam 99 ['eggs']


```python
print(x, y, z, end='');print(x, y, z)
```

    spam 99 ['eggs']spam 99 ['eggs']



```python
print(x, y, z, end='...\n')    # 自定义行终止符
```

    spam 99 ['eggs']...


也可以组合关键字参数来指定分隔符和行末字符串。


```python
print(x, y, z, sep='...', end='!\n')    # 多个关键字
```

    spam...99...['eggs']!



```python
print(x, y, z, end='!\n', sep='...')
```

    spam...99...['eggs']!


使用 file 关键字，在单个打印的过程中，直接把文本打印到一个输出文件或者其他的可兼容对象。


```python
print(x, y, z, sep='...', file=open('data.txt', 'w'))    # 打印到文件
```


```python
print(open('data.txt').read())      # 显示文件文本
```

    spam...99...['eggs']
    


print 操作提供的分隔符和行末选项只是为了方便起见。如果需要显示更具体的格式，提前构建一个更复杂的字符串或者在 print 自身之中使用字符串工具，并一次性打印该字符串。


```python
text = '%s: %-.4f, %05d' % ('Result', 3.14159, 42)
print(text)
```

    Result: 3.1416, 00042



```python
print('%s: %-.4f, %05d' % ('Result', 3.14159, 42))
```

    Result: 3.1416, 00042


## 3.2 打印流重定向  
**重定向输出流**  
`print(X, Y)`  
等价于:  
```import sys
sys.stdout.write(str(X) + ' ' + str(Y) + '\n')
```  

可以把 sys.stdout 重新赋值给标准输出流以外的东西。  
这种等效的方式提供了一种方法，可以让 print 语句将文字传送到其他地方。


```python
import sys
sys.stdout = open('log.txt', 'a')      # 重定向打印至一个文件
```


```python
print(x, y, z)
```

重设 sys.stdout 后，程序中任何地方的 print 语句都会讲文字写至文件 log.txt 的末尾，而不是原始的输出流。  

进程中只有一个 sys 模块，通过这种方式赋值 sys.stdout 会把程序中任何地方的每个 print 都进行重定向。  

甚至可以将 sys.stdout 重设为非文件的对象，只要该对象有 write 方法。当该对象是类时，打印的文字可以定位并通过任意方式进行处理。  

**自动化流重定向**  
通过赋值 sys.stdout 而将打印文字重定向的技巧实际上非常常用。但是有一个潜在的问题，就是没有直接的方式可以保存原始的输出流，在打印至文件后，可以切换回来。  

在 Python 3.X 中，file 关键字允许一个单个的 print 调用将其文本发送给一个文件的 write 方法，而不用真正地重设 sys.stdout。因为这种重定向是暂时的，普通的 print 语句还是会继续打印到原始的输出流。


```python
log = open('log.txt', 'a')
print(x, y, z, file=log)        # 打印到文件对象
print(x, y, z)                  # 打印到原始输出流
```

这种 print 的扩展形式通常也用于把错误消息打印到标准错误流 sys.stderr。可以使用其文件 write 方法以及自行设置输出的格式，或者使用重定向语法打印。


```python
import sys
sys.stderr.write(('Bad!' * 8) + '\n')
```

    Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!



```python
print('Bad!' * 8, file=sys.stderr)
```

    Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!Bad!

