# 1. if 语句  
## 1.1 通用格式  
if，后面跟一个或多个可选的 elif（“else if”），以及一个最终可选的 else 块。 

一般形式如下：


```python
if <test1>:
    <statements1>
elif  <test2>:
    <statements2>
else:
    <statements3>
```

## 1.2 基本例子


```python
if 1:
    print('true')
```

    true


## 1.3 多路分支


```python
x = 'killer rabbit'
if x == 'roger':
    print("how's jessica?")
elif x == 'bugs':
    print("what's up doc?")
else:
    print('Run away! Run away!')
```

    Run away! Run away!


elif 和 else 部分都可以省略，而且每一段中可以嵌套一个以上的语句。  

Python 中没有 switch 或 case 语句，多路分支是写成一系列的 if/elif 测试，或者对字典进行索引运算或搜索列表。  

因为字典和列表可在运行时创建，有时会比硬编码的 if 逻辑更有灵活性


```python
choice = 'ham'
print({'spam': 1.25,               # 基于字典的 'switch'
       'ham': 1.99,                # 默认使用 get
       'eggs': 0.99, 
       'bacon': 1.10}[choice])
```

    1.99


这个字典是多路分支：根据键的选择进行索引，再分支到一组值的其中一个，很像 C 语言的 switch。  

字典默认值能编码到 get 方法调用或异常捕捉中，在字典式的多路分支中也可用这些技术编写默认动作：


```python
branch = {'spam': 1.25,
          'ham': 1.99,
          'eggs': 0.99}
print(branch.get('spam', 'Bad choice'))
```

    1.25



```python
print(branch.get('bacon', 'Bad choice'))
```

    Bad choice


位于一条 if 语句中的 in 成员测试也有同样的效果：


```python
choice = 'bacon'
if choice in branch:
    print(branch[choice])
else:
    print('Bad choice')
```

    Bad choice


try 语句是一种通过捕获和处理异常来处理默认值的通用方法：


```python
try:
    print(branch[choice])
except KeyError:
    print('Bad choice')
```

    Bad choice


虽然字典式多路分支在处理动态数据的程序中很有用，但编写 if 语句是执行多路分支最直接的方式。  

**编写代码时的原则是：有疑虑的时候，就遵循简易性原则和可读性原则。**

# 2. Python 语法规则  
- 语句是逐个运行的，除非你不这样编写。  
- 块和语句的边界会自动检测。
- 复合语句=首行+“：”+缩进语句。
- 空白行、空格以及注释通常都会忽略。
- 文档字符串（docstring）会忽略，但会保存并由工具显示。

## 2.1 代码块分隔符  
Python 会自动以行缩进检测块的边界，缩进至右侧相同距离的所有语句属于同一块的代码。换句话说，块内的语句会垂直对齐，就好像在一栏之内。块会在文件末尾或者碰到缩进量较少的行时结束，而更深层的嵌套块就是比所在块的语句进一步向右缩进。


```python
x = 1
if x:
    y = 2
    if y:
        print('block2')
    print('block1')
print('block0')
```

通常来说，顶层（无嵌套）代码必须位于第一栏开始，嵌套块可以从任何栏开始，缩进可以由任意的空格和制表符组成，只要特定的单个块中的所有语句都相同即可。  

**避免混合使用制表符和空格。**

## 2.2 语句的分隔符  
Python 的语句一般都是在其所在行的末尾结束的，不过，当语句太长、难以单放在一行时，有些特殊的规则可使其位于多行之中。  
- **如果使用语法括号对，语句就可以横跨数行。**如果在封闭的（）、{}或[]这类配对中编写代码，Python就可以让你在下一行继续输入语句。
- **如果语句以反斜线结尾，就可以横跨数行。**这是有点过时的功能，但是如果语句需要横跨数行，也可以在前一行的末尾加上反斜线（\），以表示要在下一行继续输入。因为可以在较长结构两侧加上括号以便继续输入，反斜线几乎都已经不再使用。这种方法容易导致错误：偶尔忘掉一个 \ 通常会产生语法错误。
- **字符串常量有特殊规则。**三重引号字符串块可以横跨数行。相邻字符串常量是隐式地连接起来的。
- **其他规则。**可以用分号终止语句：这种惯例有时用于把一个以上的简单（非复合）语句挤进单个的行中。注释和空白行能出现在文件的任意之处。注释（以#字符开头）则在其出现的行的末尾终止。

## 2.3 一些特殊情况  


```python
L = ['Good',
     'Bad',
     'Ugly']            # 括号可以横跨数行
```

括号可以存放表达式、函数参数、函数的首行、元组和生成器表达式，以及可以放到花括号中的任何内容。  

如果程序代码需要横跨数行，通常可以改用开放对技术——直接把语句的部分包含在圆括号中：


```python
if (a == b and c == d and
    d == e and e == f):
    print('new')
```

Python 允许在相同行上编写一个以上的非复合语句，由分号隔开：


```python
x = 1; y = 2; print(x)
```

如果两个字符串常量彼此相邻地出现，它们会合并，就好像它们之间已经放置了一个 + ——当和开放对规则一起使用时，包括在圆括号中就允许这种形式跨越多行。


```python
S = """
aaa
bbb
ccc"""
print(S)
```

    
    aaa
    bbb
    ccc



```python
S = ('aaa'
     'bbb'              # 注释将被忽略
     'ccc')
print(S)
```

    aaabbbccc


上面第一个示例在换行处插入换行字符，并且把 `'\naaa\nbbb\nccc'` 赋给S，而第二个示例隐式地合并，并且把 S 赋值为 `aaabbbccc`。  

Python 可把复合语句的主体上移到首行，只要该主体只是简单语句：


```python
if 1: print('hello')
```

    hello


# 3. 真值和布尔值测试  
Python 的布尔运算符和 C 这类语言的布尔运算符有些不同，在 Python 中：  
- 所有对象本质上不是真就是假。
- 任何非零数字或非空对象都为真。
- 数字零、空对象以及特殊对象 None 都被认作是假。
- 比较和相等测试会递归地应用在数据结构中。
- 比较和相等测试会返回 True 或 False（1 和 0 的特殊版本）。
- 布尔 and 和 or 运算符会返回真或假的操作对象。
- 一旦求出结果，布尔运算符就停止计算（“短路”）

布尔运算符是用于结合其他测试的结果，Python 中有三种布尔表达式运算符：
- X and Y
- X or Y
- not X  

此处，X 和 Y 可以是任何真值或者返回真值的表达式（例如，相等测试、范围比较等）。

Python 中值的比较会返回 True 或 False 作为其真值结果。


```python
2 < 3, 3 < 2           # 小于：返回 True 或 False
```




    (True, False)



and 和 or 运算符总会返回对象，不是运算符左侧的对象，就是右侧的对象。  

就 or 测试而言，Python 会由左至右求算操作对象，然后返回第一个为真的操作对象，Python 会在其找到的第一个真值操作数的地方停止，因为求出结果后，就会使表达式其余部分短路（终止）：


```python
2 or 3, 3 or 2          # 如果真就返回左侧操作数，否则返回右侧操作数（右侧操作数可能是真或假）
```




    (2, 3)




```python
[] or 3
```




    3




```python
[] or {}
```




    {}



在求出结果时，and 运算也会立刻停止。就此而言，Python 由左至右计算操作数，并且停在第一个为假的对象上，因为它决定了结果——false and 任意对象的结果总是 false：


```python
2 and 3, 3 and 2
```




    (3, 2)




```python
[] and {}
```




    []




```python
3 and []
```




    []



# 4. if/else 三元表达式  


```python
if X：
    A = Y
else:
    A = Z
```

有时这类语句中涉及的元素相当简单，用四行代码编写似乎太浪费了。Python 2.5 引入了新的表达式格式，让我们可以在一个表达式中编写出相同的结果：


```python
A = Y if X else Z
```

只有当 X 为真，Python 才会执行表达式 Y，只有当 X 为假，才会执行表达式 Z。这就是短路运算，就像布尔运算符一样的行为。


```python
A = 't' if 'spam' else 'f'              # 非空即为真
A
```




    't'




```python
A = 't' if '' else 'f'
A
```




    'f'


